+++ 
draft = false
date = 2025-01-26T17:26:42+08:00
title = "2024 总结"
authors = "Maoqide"
tags = ["self", "work", "life"]
+++

最后的工作日，还是做一个全年的总结吧。

## 工作
工作上，一切好像更加按步就班，逐渐承担了更多的职责，实质上，却也是更多的去处理一些所谓的拉通对齐，而减少了一些让自己产生成就感的工作内容。适应角色转变是必要的，当前环境下，一味埋头技术，除非确有天赋，否则会越来越快的触碰到职业的天花板，甚至是走到职业的尽头。

### 输出
一直想好好维护这个博客，多做一些内容输出，但是回看过去一年，很难说的上有什么值得一提的输出，甚至总的文章数目也屈指可数。公司 OKR 自己定下技术文章分享，也只能算是草草了事。我一向不愿意给自己立各种鸡血的 flag，只望明年写到这一块，能有所得，值得提上一笔。

### 改变
逐渐开始接手负责一些需要跨多团队协作的项目，有些项目，大部分的工作项并非是由我所负责的小组来完成，我更多的要去承担一些非技术性的工作。所谓项目推进，各种沟通汇报，我向来会习惯性的有些抵触，所以项目进行下来，于我来说，体验有些不佳，没有获得成就感，也很难说项目做下来之后，有多好的成果。

但是在体验几段这样略微折磨的过程后，逐渐开始有了一些领悟。实际上，要负责一个项目，是有很多东西需要去摸索的，当你能够去解决掉一个卡点，即使并非技术上的，也能获得一些成就感，也可能从中能总结出一些有用的方法论。编程技巧，可能还能从书本、从好的开源项目中学习到，而这，却只能从具体的事情中学习。可能说来是显而易见，但切身经历，才使人有想做改变的意愿。

我有了一些想要去做好项目推进这样的事情的想法，我也想去验证一下，我是否有能够将这类我从前抵触的工作做好的能力。我一向认为，当我想要去做好一件事情的时候，我是能做好的。

## 生活
最重要的一点，即将迎来一个新的小生命，也许明年的总结，会多生出很多感想？

### 读书
近几年的阅读，好像总是断断续续，每年总是有一段时间处于完全为0的状态，又会因为某个契机重又捡起来。去年为0的时间段略长，所以阅读数量也不多。

微信读书，去年读完的数量是 10 本。题材太杂，甚至无法归类。

拿一本作推荐的话，我选择《我与地坛》。史铁生，身体因病残疾，精神上尽管经历了极痛苦的阶段，但是最终还是保持了乐观和对生活的热爱。上学时，学到史铁生的文章，印象深的是他对身边事物的生动描写。重读之后，被打动的是他对生活的热爱。

另一本印象较深的书是《置身事内：中国政府与经济发展》，作者是复旦大学经济学院教授兰小欢。整本书算是通俗易懂，没有过多晦涩的专业术语。但是对于我这样的非专业人士，信息量也足够大，对于一些经济政策的背景和逻辑，有了一些浅显的了解。收获是，面对目前的所谓大环境，少一些愤世嫉俗，消极抱怨，多一些理性思考，想想背后逻辑，虽不一定能有所得，但至少平和心态，好过一味消极。

## AI
AI，是近两年躲不开的话题，值得单列一段。2024 年，个人感受上，是 AI 应用大规模落地的一年。无论是工作中，还是日常生活，AI 已经越来越多的渗透进来。即使是这篇文章，很多语句，也是通过 AI 自动补全的。AI 无疑给已经给人们带来巨大的影响。

从我的角度，一方面，我还没有充分的利用好 AI，基于 AI 建立起自己的一些工具、工作流，对一个开发者来说，应该不是一个难事，重要的是开始行动。

另一方面，我也不时会有困惑，比如我在写这篇文章的时候，AI 给我补全的语言，真的是我想要表达的吗？一旦我已经看到了 AI 自动补全的输出，这个问题可能就会变得难以回答。进一步讲，我的思维，是否可能已经被 AI 所影响？

我不希望这样。

因此，对于 AI，现阶段我的目标是，充分用好这个工具，但要提醒自己，要保持并刻意练习独立思考的能力。AI，容易让人忘记思考。

<br />
<br />

___
<br />

    要是有些事我没说，地坛，你别以为是我忘了，

    我什么也没忘；但是有些事只适合收藏，

    不能说，不能想，却又不能忘......

        ——史铁生《我与地坛》